# 마이크로 아키덱처구축

베타리딩을 읽은 책&#x20;

마이크로서비스 아키덱쳐 구축 도서는 한빛미디어에서 출간한 책으로  2017년에 출간된 책을 5년이 지난 시점에서 바라보는 시각으로 다시 쓴 도서입니다.

추천서&#x20;

마이크로서비스를 적용하는데 있어서 가장 어려운 부분은 하나의 마이크로 서비스의 범위와 트랙잭션 관리(워크플로), 사용자 인터페이스, 각 서비스를 어떤 통신 기술을 적용 할지의 고민입니다. 이 도서는 고민하고 있는 것에 대한 해결 방안에 대한 아이디어를 얻을 수 있고 마이크로 서비스 설계에 대한 가이드라인을 제공받을 수 있습니다. 이 도서를 한마디로 말하자면

"마이크로 서비스로 도입 및 전환 하려는 IT 담당자(아키덱처), 설계자, 개발자 그리고 인프라 담장자에게 각자의 역할에 따라서 어떤 전략으로 해야 할지 등불이 되는 도서이다"

입니다. 이 도서는 개발자에서 아키덱처로 진화하려는 개발자, 현업 아키덱처, 마이크로 서비스에 관심 있는 IT담당자 에게 마이크로 서비스의 설계 뿐만 아니라 모놀리스 설계에서도 발생할 수 있는 문제 해결 방안에 대한 가이드와 아이디어를 제공받고자 하는 분들께 추천합니다.

PDF를 다운로드하여 탭에 저장하고 출퇴근길 주말에 리뷰를 진행 하여 도서의 문맥상 흐름 보다는 이 도서를 통한 기술적을 부분 및 마이크로 서비스라는 큰 그림에서 도서를 리뷰 하였습니다. 기술 부분은 특별히 잘못된 부분은 보지 못했지만 번역서라서 읽고 이해하는데 조금 어려운 점이 있었습니다. 특히 용어는 한글은 번역 보다는 영문 단어 그래로 한글로 표시하는 것이 좋을 듯합니다. IT 용어는 번역하는 것보다는 영어에서 오는 표현이 IT 종사자라면 쉽게 다가올 것으로 생각됩니다.

**1장 마이크로서비스란**

마이크로 서비스에 대한 전반적인 소개를 하는 곳으로 마이크로 서비스 핵심 개념, 장점, 단점(마이크로서비스의 고충으로 표현) 등을 설명하고 있어 책 전체 내용을 미리 파악 할 수 있어서 좋았습니다.. 특히 "1.7 마이크로 서비스를 사용해야 하는가?" 에서 나온 "안정적인 서비스 경계를 정의하는 것이 중요하다는 점을 감안하면 마이크로서비스 아키텍처는 새로운 제품이나 스타트업 기업에는 적합하지 않은 선택이다." 문장을 읽을 때는 맹목적으로 따라가는 분들에게 "굳이 마이크로 서비스로 하지 말고 모눌리스로 해"라고 한 말 생각이 났습니다. 1장에서는 마이크로 서비스 모델링 방법과 통신 방법 등을 기본적인 개념과 각 방법의 장/단점을 알려 주고 있고 도서 전체의 방향성을 제시 하여 좋았습니다.

**2장 구현**

2장은 마이크로 서비스를 구현에 필요한 통신 기술, 워크플로(트랜잭션), 빌드, 배포, 테스트, 모니터링, 보안, 회복 탄력성, 확장에 대해서 설명을 하고 있어 마이크로 서비스로 구현시 필요한 요소가 무엇인지 현업 담장자로 큰 그림에서 정리할 수 있어서 좋았습니다. 특히 마이크로 서비스를 개발을 하면서 통신 기술, 워크플로, 확장(버젼관리등), 회복 탄력성을 가장 중요하게 생각하고 있는데 이 부분에 대해서 많은 아이디어를 얻을 수 있었고. 관심이 있는 RPC, REST, 그래프 QL, 메시지 브로커의 기술적 특성 및 장점과 단점을 소개하는 부분은 정독을 해야 하는 부분이었습니다. 보안 부분은 API Gateway에 들어가는 요소에 대해서 개념 및 구현 기술을, 회복 탄력성 부분에서는 장애 처리에 대한 여러 가지 아이디어와 마이크로 서비스 도입 시 문제 되는 것 중 성능은 캐싱에 대한 아이디어를 얻을 수 있었습니다. 그리고 마이크로 서비스 개발시 도메인 주도 개발, 테스트 주도 개발을 통한 DevOps를 왜 해야 하는지를 개발 입장에서 어린 친구들에게 설명을 해 주었는데 마이크로 서비스라는 큰 그림에서 설명을 해 줄 수 있는 답을 찾았고 기업에서 마이크로 서비스 도입시 필요한 제반 기술에 대해서 정리가 된 것 같습니다.

**3장 사람**

3장은 사람은 마이크로 서비스를 어떤 범위로 분해하여 어떻게 조직에게 할당할지에 대한 가이드를 제시하고 있으며, 마이크로 서비스로 분리된 서비스를 어떤 뷰에 대해서 자주 변경되는 부분과 자주 변경되지 않는 부분을 어떻게 배치 하고 각 마이크로 서비스 사용자에게 어떻게 보여 줄지에 대한 사용자 인터페이스 개발 전략에 대한 가이드 및 아이디어를 얻을 수 있었지만 너무 많은 설명므로 지루한 감도 있었습니다. 마지막으로 잊고 있던 아키덱처의 역활은 많은 생각을 하게 하였습니다.

마지막으로 마이크로 서비스의 개념을 쉽게 이해 할 수 있지만 내부에는 많은 IT 요소 기술이 적용되어 있어서 초보 개발자 또는 중급 개발자도 이해하기 어려운 도서를 10일 동안 이 도서를 읽고 이해하고 정리 하는데는 주제 및 불량에 비해 시간이 많이 부족하였습니다. 현업에서 4-5년 정도 마이크로 서비스 설계 및 개발을 하고 있는 담당자로 전체 내용을 이해 할 수 있었지만 많은 페이지중 관심 가는 주제 부분을 정독을 하면서 읽고 그렇지 않은 부분은 기술적으로 이슈가 있는지 정도만 본 것이 베타 리더 아쉬운 감이 있었습니다.

\
